
# Цикл FOR #

Цикл For используется в тех случаях, когда мы можем определить заранее - сколько раз должен выполниться заданный блок кода.

Синтаксис команды выглядит так:

for (переменная=начальное_значение;  

//первым задается начальное значение переменной-счетчика

переменная <= конечное_значение;  

//после этого задается условие, которое проверяется при выполнении каждого цикла

переменная = переменная + шаг)    

//и наконец последним задается операция изменения состояния переменной-счетчика

{

    //исполняемый код
    
}


Например:

for (let i = 1; i <= 5; i = i + 1) {

  console.log("i = " + i);
  
}

Результатом выполнения данного цикла будет пятикратное выведение значения переменной i в виде i = 1, i = 2и т.д.

Замечание:
Немного забегая вперед, поясним - с помощью + можно объединять строки.  В примере выше, в конструкции "i = " + i мы к строке прибавляем число, которое "приводится" к строковому типу данных и в такой ситуации, если i = 1, получаем в результате строку "i = 1".

Давайте теперь поподробнее рассмотрим работу цикла FOR.

for (i = 1; i < 3; i = i + 1) {

  console.log("i = " + i);
  
}

В первой строчке мы задаем параметры работы цикла:

i = 1       //Устанавливаем значение, с которого будет начинаться счет.

i < 3       //Указываем условие, которое будет проверяться каждый цикл (обычно говорят - каждую итерацию)

i = i + 1   //Указываем как будет изменяться счетчик при каждой следующей итерации - увеличиваться на 1

В фигурных скобках мы пишем тело цикла - тот код, который будет выполняться каждое повторение цикла, пока верно наше условие.

{

  console.log("i = " + i);  //Тело цикла. В нашем случае - вывод в консоль текста "i =  " и значения переменной i
  
}

В данном примере происходят следующие действия:

Устанавливаем начальное значение

+ Переменная i получает значение "1"

### Первая итерация ###

+ Производится проверка условия что i меньше 3

+ Поскольку i сейчас равно 1, т.е. меньше 3, то происходит выполнение тела цикла, в нашем примере - вывод на экран переменной i.

+ Переменная i увеличивается на 1 и становится равной 2.

### Вторая итерация ###

+ Производится проверка условия что i меньше 3

+ Поскольку i равно 2, т.е. меньше 3, то происходит выполнение тела цикла  - вывод на экран переменной i.

+ Переменная i увеличивается на 1 и становится равной 3

### Третья итерация ###

+ Производится проверка условия что i меньше 3

+ Поскольку i равно 3, т.е. условие i < 3 перестает быть верным, работа цикла завершается.

## FOR ... IN ##

У цикла for существует еще одна разновидность - конструкция for ... in

Этой операцией производится перебор всех разрешенных свойств объекта. Более подробно мы рассмотрим использование этой конструкции позже, при изучении объектов, а пока лишь упомянем ее синтаксис:

for (переменная in объект) {

  исполняемый код
  
}

Например, приведенный ниже код выведет все свойства объекта car

for (i in car) {

  console.log(car[i] + ' ');
  
}

---
# Цикл WHILE # 

В нем происходит выполнение блока кода, пока заданное условие истинно.

Синтаксис выглядит следующим образом:

while (выражение, возвращающее логическое значение) {  

//в цикле может использоваться, например, оператор сравнения вида x == 10 или просто переменная типа Boolean  

исполняемый код

}

Например:

var x = 1; 

//объявляем и инициализируем переменную, которую 

//мы будем использовать как условие цикла

while (x <= 5) {

  console.log(" x= " + x);
  
  x = x + 1;
  
}

В результате выполнения данного кода произойдет пятикратный вывод значения переменной х.

## DO ... WHILE ##

У цикла while есть разновидность : конструкция do ... while

Данная конструкция отличается от предыдущей тем, что оператор проверки условия расположен ПОСЛЕ основного тела исполняемого кода, что обеспечивает как минимум однократное выполнение блока кода.

Синтаксис выглядит следующим образом:

do {

  исполняемый код
  
} while (переменная == проверочное значение);

Приведем пример использования этой конструкции:

var x = 5;                //установка начального значения

do {                      //начало выполнения цикла

  console.log(x);         //вывод данных в консоль
  
  x = x - 1;              //уменьшение значения на 1
  
} while (x >= 1);         //проверка условия

В данном случае программа будет выводить в консоль значение переменной "х" в диапазоне от 5 до 1, результат будет "54321".

Ну и завершим урок про циклы рассмотрением двух команд, обеспечивающих прерывание цикла - break и continue.

Ключевое слово break позволяет нам прервать цикл и перейти к коду, следующему после цикла.

Рассмотрим пример:

for (i = 1; i < 10; i = i + 1) {

  if (i == 5) {
  
    break;
    
  }
  
  console.log('i= '+i);
}

В данном случае цикл прервется при достижении переменной i значения 5. До этого момента каждую итерацию будет происходить вывод в консоль значения переменной i.

Ключевое слово continue прерывает текущую итерацию цикла и переходит к следующей.

В качестве примера рассмотрим такой код:

for (i = 1; i < 10; i = i + 1) {

  if (i == 5) {
  
    continue;
    
  }
  
  console.log('i= ' + i);
  
}

В данном случае continue помешает выполниться выводу в консоль при значении переменной равном 5, все остальные значения будут напечатаны.

Говоря о циклах и выходе из них, необходимо также упомянуть такой инструмент, как метки. Метки в JavaScript действуют только для циклов и оператора Switch, так что сделать из них полноценный переход в любую точку программы не получится. Однако, этого вполне хватает для перемещения в любое место вложенности внутри циклов.

Например:

var i, j;

metka1:

for (i = 0; i < 5; i = i + 1) {    

   metka2:
   
   for (j = 0; j < 5; j = j + 1) { 
   
       if (i == j) {
       
           continue metka1;
           
        } else {
        
          if (i == 3) {
          
              break metka2; 
              
          }
          
          console.log(i, j);
          
        }
        
    }
    
}

В этом примере в момент, когда значения счетчиков сравняются, произойдет выход из внутреннего цикла и начало следующей итерации внешнего, а при  значении счетчика внешнего цикла, равном значению 3, произойдет прерывание работы внутреннего цикла. 
